데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기

### 2021-09-26 draft.Rmd
set knit hook option with {fansi} package to show colored text in code chunk output correctly

---
title: "데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기"
author: "이영록"
date: "2021-11-19"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: 
      - [default]
      - css/rconf.css
      - css/rconf-fonts.css
    lib_dir: libs
    seal: false
    nature:
      highlightStyle: googlecode
      highlightLines: true
      highlightLanguage: ["r"]
      countIncrementalSlides: false
      ratio: "16:9"
    includes:
      after_body: [css/rconf-logo.html]
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

@@

@@

@@

# 변화 관리

- 단위 테스트
  + 함수 구현의 수정, 패키지 업데이트 등의 변경사항 발생 후, 데이터 분석 결과가  옳게 나타나는지 확인하고, 오류 발생 시 빠르게 오류를 찾아 수정
  + 단위 테스트 생성 후, 데이터 분석 함수의 수정을 보다 적극적으로 자주 수행할 수 있어 리팩토링(refactoring) 생산성 증가

- 네임스페이스 명시화
  + 함수 콜 수행 시 네임스페이스 충돌 방지
      + `library(MASS); library(dplyr); tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% select(x)`
      + `library(dplyr); library(MASS); tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% select(x)`
      +  `dplyr::tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% dplyr::select(x)`

@@

>>>>

---
title: "데이터 분석가의 R 패키지 개발 도전기"
author: "이영록"
date: "2021-11-19"
output:
  xaringan::moon_reader:
    css: 
      - [default]
      - css/rconf.css
      - css/rconf-fonts.css
    lib_dir: libs
    seal: false
    nature:
      highlightStyle: googlecode
      highlightLines: true
      highlightLanguage: ["r"]
      countIncrementalSlides: false
      ratio: "16:9"
    includes:
      after_body: [css/rconf-logo.html]
---

@@

```{r, comment="", results="asis"}
old.hooks <- fansi::set_knit_hooks(knitr::knit_hooks)
```

@@

  + **tests/**: 단위 테스트 (.R)

# 변화 관리
---

- 단위 테스트

  + 함수 구현의 수정, 패키지 업데이트 등의 변경사항 발생 후, 데이터 분석 결과가  옳게 나타나는지 확인하고, 오류 발생 시 빠르게 오류를 찾아 수정

  + 단위 테스트 생성 후, 데이터 분석 함수의 수정을 보다 적극적으로 자주 수행할 수 있어 리팩토링(refactoring) 생산성 증가

@@

- 네임스페이스 명시화

  + 함수 콜 수행 시 prefix 사용, `package::function()`

.pull-left[
```{r}
# detach(package:MASS)
detach(package:dplyr)
```

```{r namespace-1, echo=TRUE, error=TRUE}
library(MASS)
library(dplyr)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x, y)
```
]

.pull-right[
```{r}
detach(package:MASS)
detach(package:dplyr)
```

```{r namespace-2, echo=TRUE, error=TRUE}
library(dplyr)
library(MASS)
tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  select(x, y)
```
]

@@

- 네임스페이스 명시화

  + 함수 콜 수행 시 prefix 사용, `package::function()`

```{r}
detach(package:MASS)
```

```{r namespace-3, echo=TRUE, error=TRUE}
dplyr::tibble(x = 1:2, y = 2:3) %>% 
  dplyr::select(x, y)
```
